# Dein Rentensystem
## Rentenbeiträge
Rentenbeiträge halten dein Rentensystem am Laufen. Sie sind das Mittel welches du nutzt um das Geld für die ältere, nichtarbeitende Bevölkerung zu erhalten und zu verteilen. Das heißt je höher die Rentenbeiträge, desto mehr Geld geben Erwerbstätige an die Rentenversicherung. Im Jahr 2024 mussten Erwerbstätige in Deutschland 18,6% ihres Bruttoeinkommens in Form von Rentenbeiträgen an den Staat abtreten. Insgesamt sind hierbei (im Jahr 2022) 275,6 Milliarden (oder X Münzen) in die deutsche Rentenversicherung eingeflossen. Bei einem durchschnittlichen Vollzeiteinkommen (2023) von 4480€ Brutto pro Monat (oder 53.760€ Brutto pro Jahr) sind das 833,28€ pro Monat (bzw. 9999,36€ pro Jahr) pro Person die in die Rentenkasse einfließen. Bei 39,2 Millionen aktiv Versicherten sind das 391.974.912.000€ (391 Milliarden, 974 Millionen und 912 Tausend €), bei insgesamt 57 Mio. Versicherten 569.963.520.000€ (569 Milliarden, 963 Millionen, 520 Tausend) (inklusive 17,8 Mio. passiv Versicherten) an jährlichen Einnahmen (Zahlen können durch punktuelle Rundungen oder Durchschnittsrechnungen von den tatsächlichen Werten abweichen). 

## Rentensatz 
Der Rentensatz ist die Menge an Geld welche du einem Rentner zur Verfügung stellst. Das heißt je höher der Rentensatz, desto mehr Geld bekommt der Rentner. Durchschnittlich bekommt ein Rentner um die 1.550€ Brutto pro Monat (,also 18.600€ im Jahr, vor allen Ausgaben). Bei 21.119.000 Rentnern in Deutschland und 7.237.000 deutschen Rentnern im Ausland gibt der Staat 527.421.600.000 €(527 Milliarden, 421 Millionen und 600 Tausend, davon 392.813.400.000 € (392 Milliarden, 813 Millionen und 400 Tausend) an Rentner in Deutschland und 134.608.200.000€ (134 Milliarden, 608 Millionen und 200 Tausend) an deutsche Rentner im Ausland, an Rente aus. 

## Staatszuschüsse
Staatszuschüsse unterstützen (notwendig) dein Rentensystem. 
In Deutschland zahlen zu wenig Leute in die Rentenversicherung ein und zu viele erhalten das Geld, ein Problem das in der nahen Zukunft nur noch schlimmer wird. 
569.963.520.000€ (an Einnahmen durch Rentenbeiträge) - 572.412.600.000€ (an Brutto Rentensatz, ohne Gehälter und zusätzliche Kosten) =  -2.449.080.000€ an fehlendem Geld.
Hier kommen die Staatszuschüsse ins Spiel. Der Staat übernimmt den Betrag + weitere Kosten, welche nicht von der Rentenversicherung übernommen werden können. 

## Rente
Die Rente ist die finanzielle Absicherung im fortgeschrittenen Alter. Das deutsche Rentensystem funktioniert wie folgt: 
Arbeitnehmer zahlen einen von der Regierung festgelegten Betrag (der sogenannte Rentenbeitrag), also X % (in Deutschland waren es 2024 18,6%) vom Bruttoeinkommen (Das Bruttoeinkommen ist das Geld welches du verdienst, bevor Steuern und andere Abgaben davon abgezogen werden. Das Geld was du frei ausgeben kannst, bspw. für eine Wohnung oder Essen, heißt Nettoeinkommen) in die deutsche Rentenversicherung ein. Wenn eine Person das Rentenalter (67) erreicht, muss diese Person nicht mehr arbeiten um Geld zu bekommen, sondern bezieht Rente. Es wird ausgerechnet wie viel diese Person in die Rentenversicherung eingezahlt hat und darauf basierend wird ein Rentensatz berechnet, also die Menge an Geld welche diese Person pro Monat von der Rentenversicherung bekommt. Dieses System funktioniert natürlich nur, wenn es genug Arbeitnehmer gibt, die zuverlässig in die Rentenversicherung einzahlen. Vor dem Hintergrund der sog. "Baby- Boomer"-Generation, welche bald in Rente geht, steht dieses System vor einer gewaltigen Herausforderung. 